wg ankiety visitscotland szwaby są dla Szkocji drugim największym rynkiem pod względem ilości wizyt i wydatków.
W 2012 Szkocję odwiedziło ponad 280 tys. niemców, którzy wydali ponad 140 mln GBP. Większość wizyt przypada na okres od kwietnia do czerwca (35%) i od lipca do września (32%).

Typowy niemiec odwiedzający Szkocję jest zamożny, dobrze wykształcony i interesuje się kulturą, [outdoor activities] oraz przyrodą.

Większość niemców, szczególnie młodych, rozmawia po angielsku. Doceniają też oni możliwość poćwiczenia swojego angielskiego by interacting z miejscowymi.

średni wiek turystów z niemiec jest wyższy od średniej europejskiej. Ponad połowa niemców odwiedzających Szkocję to osoby z przedziału wiekowego 35-54.

szwaby są najbardziej ekologicznym narodem Europy i dużo częściej niż inni wspierają miejscową ekonomię, kupując miejscowe produkty i korzystając z miejscowych usług.


Relatywnie duża liczba szwabów wraca do Szkocji z ponownymi wizytami - w 2012 36% niemców odwiedzało Szkocję po raz kolejny. Jedną z przyczyn, może być fakt, że niemcy dużo częściej przyjeżdżają do Szkocji odwiedzać przyjaciół i krewnych.

Najczęściej odwiedzanymi częściami Szkocji przez niemieckich turystów są Edynburg (1.), the Highlands, Glasgow City and Perth and Perthshire. niemiecki turysta średnio spędza w Szkocji 7 dni i wydaje podczas wizyty 510gbp (72 gbp dziennie). 

Zdecydowana większość wizyt niemców w Szkocji to pobyty wakacyjne, które stanowią aż 63% wszystkich wizyt (znacznie więcej niż średnia dla całego UK, która wynosi 42%). W ostatnich latach wzrasta też liczba wizyt biznesowych (18%).



Wśród najważniejszych czynników wpływających na atrakcyjność Szkocji, szwaby wymieniają scenerie i krajobrazy (76%) oraz historię i kulturę. Ulubioną formą odpoczynku w Szkocji jest dla niemców organizowanie wycieczek samochodowych, co pozwala na zboczenie z utartych szlaków.
Dla młodych turystów dużą wartość stanowi możliwość zasmakowania szkockich pubów (pub culture) i życia nocnego.

niemcy cenią wygodę i wysoki standard i są skłonni więcej za niego zapłacić. Liczą się też z opiniami innych - niemal połowa niemców zdecydowała się kiedyś na wyjazd w nowe miejsce, ponieważ zostało jej ono zarekomendowane przez znajomych lub rodzinę. 
niemcy najczęściej docierają do szkocji samolotem, do Edynburga. Na miejscu śpią przede wszystkim w hotelach, ale często wybierane są też B&B oraz guest house, głównie ze względu na możliwość porozmawiania ze szkockimi gospodarzami.





Potencjał niemieckiego rynku jest ogromny. niemcy są, po USA, drugim największym rynkiem turystycznym świata z ponad 85 mln zagranicznych wizyt w 2012 (ponad 1 wizyta na mieszkańca).

W 2012 ponad 10% wszystkich zagranicznych turystów odwiedzających Szkocję pochodziło z niemiec, a ich wydatki stanowiły prawie 9% wszystkich wydatków. W ciągu najbliższych 10 lat przewidywany jest stały wzrost liczby wizyt i wydatków niemieckich turystów. Te przewidywania są poparte mocnymi podstawami ekonomicznymi - niemcy są najliczniejszym narodem Europy. Niemcy posiadają piątą największą gospodarkę świata, która ponadto nie została dotknięta kryzysem tak dotkliwie jak gospodarki innych krajów europejskich. Wzrost gospodarczy w 2014 roku jest prognozowany na 1.9%. Dodatkowo, atrakcyjność Szkocji, jak i pozostałych regionów UK dla turystów z niemiec, jest wspierana przez słabnącego w ostatnich latach funta. W ciągu ostatnich 6 lat kurs funta w stosunku do euro spadł o ponad 25%. niemcy mają też dłuższy niż w większości krajów europejskich okres urlopu, który wynosi u nich 30 dni + 10 dni świąt. Urlop jest dla niemców bardzo ważny i nie rezygnują z niego nawet jeżeli aktualnie w gorszej kondycji finansowej.

Najpopularniejszymi kierunkami wśród szwabów są kraje śródziemnomorskie - Francja, Włochy oraz Hiszpania oraz pobliska Austria. UK jest 8. najpopularniejszą destynacją dla niemieckich turystów.


Zgodnie z powszechną opinią o niemcach jako bardzo zorganizowanym narodzie, niemcy planują urlop i zamawiają noclegi i transport z największym wyprzedzeniem spośród krajów europejskich zamawianiem - 57% turystów planowało i zamawiało swoje wycieczki z conajmniej 3-miesięcznym wyprzedzeniem.

niemcy najczęściej powierzają zorganizowanie wycieczki (retail agencies), ale wzrasta też liczba osób samodzielnie zamawiająca noclegi i transport. niemcy mają mniejsze zaufanie do internetu - informacje przydatne do zorganizowania wakacji niemcy najczęściej czerpią z przewodników turystycznych (70%) oraz uzyskanych w państwowej izbie turystycznej.





