ger 2056
ned  640



ger 596		- 98% (80% very welcome)
ned 224		- 100% (88% very welcome)


source: Welcome evaluation




According to the International Passenger Survey (IPS) research the Netherlands, with over 150 thousand tourists in 2012, is the fourth biggest market for Scottish tourism. Guests from this country stayed in Scotland for 946 thousand nights and spent 77 million pounds. In the next ten years the number of Dutch tourists coming to Scotland is expected to grow steadily.
The Netherlands is a market with great potential, as the Dutch consider holiday trips as a very important part of life and as many as 81% of them were planning to go on holiday trip in 2013, of which more than a half were going to spend their holiday abroad.







Although the Dutch are believed to plan and book their trips at the last moment, the research conducted by VisitScotland.org shows the opposite - the Dutch begin to plan their holidays earlier than the other European nations. They start planning their holiday on average 20 weeks earlier and books accommodation and transport 13 weeks in advance.

When planning holiday, the Dutch usually use online searching, travel brochures and articles in a newspaper or magazine. The most popular form of booking holidays is by internet travel agencies, but recently more and more Dutch book directly on the websites of accommodation and transport providers.
In comparison to the other European nations, the Dutch often avoid to book accommodation in advance (41%, compared with 24% of the Europe average). The reason is that the Dutch, unlike the tourists from other country, like to stay at camping or hostels that don't need to be booked earlier. Besides, they have great interest in car tours around a country without a route planned in advance.


The most popular types of holidays among the Dutch tourists are car tours around a country with sightseeing (81%) and short break visits to a selected city (50%). 
Recently also themed holidays become more and more popular (i.e. cycling or hiking holidays). Young Dutch tourists are keen on active and adventurous holidays.

The key factors the Dutch take into account when selecting their holiday destination are rest, recreation, sun & bath and nature. When asked about their motivation for travelling abroad, they say they want to learn about new countries, experience their way of life, discover new places and explore beautiful landscapes. If they decide to try a new holiday destination, they are usually inspired by an article they had read in a newspaper or magazine (74%), a really great opportunity they had found (35%) or a movie or TV program they had watched (34%).







- H. odwiedzający Szkocję to najczęściej wykształcone, zamożne pary, zainteresowane głównie kulturą i przyrodą
- Dla wielu H. odwiedzających Szkocję nie jest to pierwsza wizyta. 
- Bariera językowa praktycznie nie istnieje, z uwagi na to, że angielski jest w Holandii nauczany od najmłodszych lat i zdecydowana większość społeczeństwa bardzo dobrze się nim posługuje.

UK jest dla H. 7. najpopularniejszym kierunkiem wakacyjnym. 

Do Szkocji najbardziej przyciągają H. piękne krajobrazy (62%) oraz historia i kultura (43%), aczkolwiek nie jest to dla H. aż tak silny motywator jak dla innych narodowości europejskich. Szukają głównie kontaktu z naturą, lubią spędzać czas na pieszych wędrówkach i wspinaczkach, odwiedzaniu atrakcji kulturalnych.


Spośród wszystkich europejskich narodów, H. najczęściej wracają do Szkocji z kolejnymi wizytami (41% w porównaniu z 32% średnią europejską).


Większość H. dociera do Szkocji samolotami. Jednak dzięki temu, że UK jest z H. bardzo łatwo dostępny drogą lądową i morską, aż 48% turystów przybywa do Szkocji podróżując przez inne regiony UK.

Najczęściej odwiedzanymi miejscami Szkocji przez Holendrów są Highlands & Skye, Edinburgh City (drugie najczęściej odwiedzane przez H. miasto w UK, po Londynie), Loch Lomond & the Trossachs and Glasgow city.

W przeciwieństwie do innych nacji dużą popularnością wśród H. cieszą się kempingi. Popularne są również B&B i hotele, spośród których preferują małe, rodzinne hoteliki.

Podczas swoich wczasów w Szkocji H. zazwyczaj zwiedzają wiele miejsc zamiast spędzania ich w jednym miejsc. Aż 52% H. określa swoje wczasy w Szkocji jako tour dookoła kraju.

Wśród ulubionych zajęć podczas pobytu w Szkocji H. wymieniają zwiedzanie miast i zabytków, zakupy oraz spacery. W porównaniu z turystami z innych krajów znacznie bardziej cenią też sobie piesze wędrówki. Dla H. bardzo ważna jest też możliwość zobaczenia i zasmakowania prawdziwego, miejscowego życia, dlatego bardzo chętnie wybierają się do tradycyjnego szkockiego pubu i cenią sobie wskazówki od miejscowych.



















HOL
- Najważniejsze czynniki decydujące o wyborze miejsca: odpoczynek, rekreacja, słońce i plaża, odwiedzanie znajomych i krewnych
- Holendrzy cenią swoje hobby i coraz większą popularność zdobywają wczasy tematyczne (np. wakacje rowerowe lub piesze wędrówki).
- Młodych Holendrów najbardziej interesują aktywne, pełne przygód wczasy.
- H. częściej niż inne narody korzystają z kampingów. W ostatnich latach popularne stają się luksusowe kempingi.
- H. odwiedzający szkocję to najczęściej wykształcone, zamożne pary, zainteresowane głównie kulturą i przyrodą
- Dla wielu H. odwiedzających Szkocję nie jest to pierwsza wizyta. 
- Bariera językowa praktycznie nie istnieje, z uwagi na to, że angielski jest w Holandii nauczany od najmłodszych lat i zdecydowana większość społeczeństwa bardzo dobrze się nim posługuje.
- W ciągu najbliższej dekady spodziewany jest stały wzrost liczby wizyt holenderskich turystów.

Wyjazdy wakacyjne są bardzo ważnym elementem życia Holendrów. W 2013 ponad 81% miało w planie wyjazd urlopowy, z czego ponad połowa planowała wyjazd zagraniczny.
Wg ankiety przeprowadzonej przez VisitScotland H. najbardziej lubią podczas wakacji podróżowanie samochodem po kraju połączone ze zwiedzaniem (81%), krótkie wypady do wybranych miast (50%), połączenie przebywania na łonie natury i w mieście (44%).

UK jest dla H. 7. najpopularniejszym kierunkiem wakacyjnym. 


Do Szkocji najbardziej przyciągają H. piękne krajobrazy (62%) oraz historia i kultura (43%), aczkolwiek nie jest to dla H. aż tak silny motywator jak dla innych narodowości europejskich. Szukają głównie kontaktu z naturą, lubią spędzać czas na pieszych wędrówkach i wspinaczkach, odwiedzaniu atrakcji kulturalnych.

Mimo powszechnej opinii, że H. decydują się na swoje wczasy z niewielkim wyprzedzeniem, ankieta przeprowadzona przez VisitScotland wykazała, że planują oni swoje urlopy o wiele wcześniej niż wynosi europejska średnia. Średnio rozpoczynają oni planowanie wczasów 20 tygodni wcześniej, a 13 tygodni wcześniej rozpoczynają rezerwowanie noclegów i przejazdów.

Podczas planowania wycieczek najczęściej korzystają z:
online searching (72%), travel brochures (53%), articles in a newspaper or magazine (48%).
Najczęściej korzystają przy tym z usług internetowych pośredników turystycznych lub rezerwują bezpośrednio na stronach internetowych przewoźników i accommodation providers.
W porównaniu z resztą Europy, bardzo duża część H. w ogóle nie rezerwuje noclegów z wyprzedzeniem (41% w porównaniu z 24% średnia europejska), co wynika głównie z ich zamiłowania do kampingów i hosteli oraz objazdowych wycieczek po kraju bez zaplanowanej wcześniej trasy.


Spośród wszystkich europejskich narodów, H. najczęściej wracają do Szkocji z kolejnymi wizytami (41% w porównaniu z 32% średnią europejską).
Co skłania ich do odwiedzenia nowych krajów: 
- przeczytali artykuł o tym miejscu w gazecie, magazynie lub na stronie internetowej (74%),
- znaleźli świetną okazję (35%),
- obejrzeli film lub program w tv na temat tego kraju (34%)



Większość H. dociera do Szkocji samolotami. Jednak dzięki temu, że UK jest z H. bardzo łatwo dostępny drogą lądową i morską, aż 48% turystów przybywa do Szkocji podróżując przez inne regiony UK.

Najczęściej odwiedzanymi miejscami Szkocji przez Holendrów są Highlands & Skye, Edinburgh City (drugie najczęściej odwiedzane przez H. miasto w UK, po Londynie), Loch Lomond & the Trossachs and Glasgow city.

W przeciwieństwie do innych nacji dużą popularnością wśród H. cieszą się kempingi. Popularne są również B&B i hotele, spośród których preferują małe, rodzinne hoteliki.

Podczas swoich wczasów w Szkocji H. zazwyczaj zwiedzają wiele miejsc zamiast spędzania ich w jednym miejsc. Aż 52% H. określa swoje wczasy w Szkocji jako tour dookoła kraju.

Wśród ulubionych zajęć podczas pobytu w Szkocji H. wymieniają zwiedzanie miast i zabytków, zakupy oraz spacery. W porównaniu z turystami z innych krajów znacznie bardziej cenią też sobie piesze wędrówki. Dla H. bardzo ważna jest też możliwość zobaczenia i zasmakowania prawdziwego, miejscowego życia, dlatego bardzo chętnie wybierają się do tradycyjnego szkockiego pubu i cenią sobie wskazówki od miejscowych.

Główna motywacja do odwiedzania innych krajów:
- poznać inne kraje i ich styl życia (50%)
- odkryć nowe miejsca (45%)
- zobaczyć piękne krajobrazy (38%)


=====================

BEL

Wydatki na podróże zagraniczne (2012) - 21.7 mld USD (13. miejsce na świecie)
21.8 mln wyjazdów zagranicznych

Wizyty w UK (2012) - 1,1 mln (3.6%)
Noclegi - 3,6 mln (1.5%)
Wydatki - 311 mln GBP (1.7%)
Holiday - 46%, Business 23%, VFR 20%

Scotland - 2-3% (European avg 8%)

Sprawdzić Access to Britain

Dane demograficzne:
- populacja 10.4 mln, 37883 USD GDP per capita
- 
