[MailInactive.cshtml]
Wyśrodkowanie buttona do wysyłania maila aktywacyjnego.
Dodać przycisk do zamykania okna i powrotu do poprzedniej strony.

[Register.cshtml]
Dodać przycisk do zamykania okna i powrotu do poprzedniej strony.

[Login.cshtml]
Dodać przycisk do zamykania okna i powrotu do poprzedniej strony.



[Reset password]
Pojawia się strona podobna do [MailInactive.cshtml] - pole do wpisania maila i przycisk [Resetuj hasło].
Checkowanie maila - sprawdza format maila.
Jeżeli mail jest prawidłowy, szuka go w bazie, jeżeli nie ma takiego - komunikat.
Jeżeli mail istnieje w bazie, sprawdza czy user jest aktywny - jeśli nie, każe najpierw aktywować konto.
[+] Po wciśnięciu resetuj, wysłanie nowego hasła na maila + przejście na stronę informującą o zmianie hasła (lub message box).


Walidacja username i maila - asynchronicznie, żeby nie blokowało wpisywania.

Scenariusz, jeżeli user kliknie link aktywacyjny dla konta
, które zostało już wcześniej aktywowane.

Username powinien akceptować tylko małe litery, wielkie powinny być automatycznie zamieniane na małe.